Projeto de Mestrado: Inteligência Artificial Explicável (eXplainable Artificial Intelligence - XAI) Aplicada na Classificação de Imagens de Retinografia para Apoio no Diagnóstico do Glaucoma

Modelos de aprendizado de máquina - Machine Learning (ML) - têm sido utilizados extensivamente em diversas áreas do conhecimento e possuem inúmeras aplicações em quase todos os segmentos da atividade humana. Na área da saúde, o uso de técnicas de inteligência artificial tem revolucionado o diagnóstico de doenças com excelentes desempenhos na classificação de imagens. Embora esses modelos tenham alcançado resultados extraordinários, a falta de explicabilidade das decisões tomadas pelos modelos tem sido uma limitação significativa para a adoção generalizada dessas técnicas na prática clínica. 

O glaucoma é uma doença ocular neurodegenerativa que pode levar à cegueira de forma irreversível. A sua detecção precoce é crucial para prevenir a perda de visão. A detecção automatizada do glaucoma tem sido objeto de intensa pesquisa em visão computacional com diversos estudos propondo o uso de redes neurais convolucionais - Convolutional Neural Networks (CNNs) - para analisar automaticamente imagens de fundo de retina e diagnosticar a doença. No entanto, essas propostas carecem de explicabilidade, o que é crucial para que os oftalmologistas compreendam as decisões tomadas pelos modelos e possam justificá-las aos seus pacientes. 

Este trabalho tem a finalidade de explorar e aplicar técnicas de inteligência artificial explicável - eXplainable Artificial Intelligence (XAI) - em diferentes arquiteturas de  CNNs para a classificação do glaucoma. Busca-se realizar uma análise comparativa sobre quais métodos de explicação fornecem os melhores recursos para a interpretação humana, servindo de apoio no diagnóstico clínico. Uma abordagem, para interpretação visual, denominada SCIM (SHAP-CAM Interpretable Mapping) é proposta demonstrando resultados promissores. Os experimentos conduzidos, com a colaboração de um especialista com mais de sete anos de experiência na área de oftalmologia, revelam que a técnica de interpretabilidade fundamentada no mapeamento de ativação de classe - Class Activation Mapping (CAM), aplicada nas arquiteturas VGG16 e VGG19, se destaca como o recurso mais eficaz para promover a interpretabilidade e apoio ao diagnóstico.
